Auftrag
Ziel:
Form:
Zeit:
Unterlagen:
Aufgabe:

Vertiefen des Begriffs «Leitbild»
Team
15 Minuten
Folien, Internet, Buch
Analysieren Sie das Leitbild Ihres Arbeitgebers bzw. eines von Ihnen
gewählten Unternehmens. Falls kein Leitbild existiert, analysieren Sie
die Werte und die Vision.
Was fällt Ihnen besonders positiv auf, was gefällt Ihnen
weniger daran, was vermissen Sie?
Kriterien zur Beurteilung eines Leitbildes: Ein gutes Leitbild sollte folgende
Elemente enthalten:
- die Vision / Ziele des Unternehmens
- die zentralen Werte eines Unternehmens und
- die Grundeinstellung des Unternehmens gegenüber seinen
Anspruchsgruppen.
Kriterien zur Beurteilung der Werte:
- werden diese im Unternehmen gelebt? Beispiele
Ergebnisse: Austausch im Plenum

Kultur: Werte_Vision_Leitbild

16. November 2023
Buch S. 53

Lernziele
Die Studierenden können die Wichtigkeit von Werten, Visionen und
Leitbildern für Unternehmen beschreiben und am eigenen Arbeitgeber
reflektieren.

Das Unternehmen mit seinen
unterschiedlichen Funktionen

Die Unternehmensführung ist den Geschäftsprozessen und
Unterstützungsprozessen übergeordnet

Unternehmensführung/Managementaufgaben
Aufgaben Unternehmensführung:
Entwicklungsfunktion • Jedes Unternehmen hat eine eigene
Kultur.
• Die Entwicklung und Stärkung der
Unternehmenskultur mit ihren
Werten, ihrer Vision und ihrem
Leitbild (normatives Management)

Unternehmensführung
Lenkungsfunktion
• Planen und koordinieren der
verschiedenen
Unternehmensbereiche auf die
strategischen Ziele hin.
• Laufende Kontrolle der
Zielerreichung im operativen
Management.

Gestaltungsfunktion
Die Ausrichtung des Unternehmens auf
langfristige, strategische Ziele.
Die Festlegung der Unternehmensstrategie
Ziele:
• Langfristige Überlebens- und
Entwicklungsfähigkeit
• Schaffen nachhaltiger
Wettbewerbsvorteile
(strategisches Management)

Kultur: Werte, Vision, Leitbild
Kultur gibt Identität, ermöglicht Identifikation
und Integration
Video zu den Themen Werte, Vision, Leitbild
(2 Minuten)
https://www.youtube.com/watch?v=pXMS_fXCT-8
Macht euch bitte Notizen zu folgenden Fragen:
1. Was versteht man unter Werten?
2. Was ist eine Vision?
3. Was ist ein Leitbild und wozu dient es?

Werte
Werte, denen sich das Unternehmen verpflichtet fühlt
Werte beschreiben grundlegende Einstellungen eines Unternehmens.
Sie bestimmen die Zusammenarbeit im Unternehmen und den Auftritt
gegenüber aussen.
Werte sind z.B. gemeinsam getragene
• Überzeugungen und Normen
• Verhaltensmuster
• Reglemente und Vorschriften
•
•

Zusammenarbeit im Unternehmen, Sprachregelungen
Auftritt gegenüber den Anspruchsgruppen

Beispiele:
Lockerer, unkonventioneller Ton ODER formelle, eher steife und distanzierte
Atmosphäre
Wie mit Erfolg und Krisen umgegangen wird, wie Mitarbeitende ausgewählt und
befördert werden, die Art sich zu kleiden, Einrichtung der Arbeitsplätze, wie Sitzungen
gehalten werden ...

Werte
Diese Wertvorstellungen prägen ein Unternehmen.

Sie sind dafür verantwortlich, wie glaubwürdig das
Unternehmen bei seinen Anspruchsgruppen
wahrgenommen wird.

Die Werte müssen von der Unternehmensleitung vorgelebt
werden.

Werte
Diese Werte werden durch die Einstellung des Unternehmens zu
ethischen Fragen beeinflusst.
– im Umgang mit Geschäftspartnern und Konkurrenten – Einhaltung fairer
Spielregeln im Wettbewerb (z.B. faire Preise)
– im Umgang mit Kunden – offene, vollständige und ehrliche Kommunikation
(z.B. keine irreführenden Werbebotschaften, klare Deklaration von
Inhaltsstoffen/Herkunft von Produkten etc.)
– im Umweltschutz – ökologisch bewusst wirtschaften, Rücksichtnahme auf die
nächste Generation, Einhaltung von Umweltschutzbestimmungen etc.
– im Umgang mit den Mitarbeitenden – Anliegen der Mitarbeitenden
respektieren, hohe Mitarbeiterzufriedenheit anstreben, Risiken vermeiden
(z.B. Arbeiten mit giftigen Inhaltsstoffen, an gefährlichen Maschinen etc.)

Beispiel: Werte der Migros

Vision
Vision
– Die Vision stellt einen generellen, langfristig zu erreichenden
Zielzustand eines Unternehmens dar.
– Sie beschreibt ein Zukunftsbild, das i.d.R. die Unternehmensgründer
bzw. Inhaber haben.
– Die Unternehmensvision gibt die Richtung vor, in die sich ein
Unternehmen entwickeln soll.
– Sie soll das Engagement der Mitarbeitenden fördern und die
gemeinsamen Kräfte mobilisieren.

Vision
Anforderungen an eine Vision
– Sie muss inspirierend wirken.
– Sie muss Orientierung schaffen und ähnlich einem Leitstern eine Richtung
weisen.
– Sie muss ehrgeizig und anspornend, nicht aber realitätsfern und illusorisch
sein.
„Als Nummer 1 gestalten wir die Zukunft. Gemeinsam begeistern wir Menschen
in der vernetzten Welt.“ (Swisscom)
„Den Landwirten helfen, die globalen Herausforderungen zu meistern.“
(Syngenta, Hersteller von Pflanzenschutzmitteln)

Vision

Leitbild
Leitbild
Was ist ein Leitbild?
– Eine schriftliche Erklärung über anzustrebende langfristige Ziele, Werte und
Verhaltensgrundsätze, an denen sich das Unternehmen orientieren will
– Nach innen gibt es Orientierung für die Mitarbeitenden
– Nach aussen soll es das Image bei Kunden, Kapitalgebern und in der Öffentlichkeit
fördern

Ein Leitbild enthält folgende Aussagen:
– Ziele – welche Ziele hat das Unternehmen?
– Identität – was charakterisiert das Unternehmen?
– Verhaltensgrundsätze – wie verhalten wir uns als Unternehmen gegenüber unseren
Anspruchsgruppen?

Leitbild

Auftrag
Ziel:
Form:
Zeit:
Unterlagen:
Aufgabe:

Vertiefen des Begriffs «Leitbild»
Team
15 Minuten
Folien, Internet, Buch
Analysieren Sie das Leitbild Ihres Arbeitgebers bzw. eines von Ihnen
gewählten Unternehmens. Falls kein Leitbild existiert, analysieren Sie
die Werte und die Vision.
Was fällt Ihnen besonders positiv auf, was gefällt Ihnen
weniger daran, was vermissen Sie?
Kriterien zur Beurteilung eines Leitbildes: Ein gutes Leitbild sollte folgende
Elemente enthalten:
- die Vision / Ziele des Unternehmens
- die zentralen Werte eines Unternehmens und
- die Grundeinstellung des Unternehmens gegenüber seinen
Anspruchsgruppen.
Kriterien zur Beurteilung der Werte:
- werden diese im Unternehmen gelebt? Beispiele
Ergebnisse: Austausch im Plenum

